WED-SQL (Rascunho)

### 2016-04-20 doc/paper/main.tex
tech paper

\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
%wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks, select for update nowait)

Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job_Pool e que
o WED-worker que irá executá-la garanta exclusividade de execução. Isso é efeito requisitando uma trava ao WED-server na tarefa
especificada. Essa trava é necessária por dois motivos: permitir que o WED-server tenha controle sobre o tempo de vida da transação;
gerenciar conflitos entre transações concorrentes.
\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
correspondente da tabela Job_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.

\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender esse requisito, o WED-server
precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
WED-transition está encpsulada em uma unica transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
com o novo WED-state gerado, e nesse caso teriamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. De qualquer forma,
essas travas de execução ja são utilizadas para resolver conflitos entre WED-workers que realizam a mesma WED-transitions, por isso
é a solução adotada para a identificação das transações.

\subsection{Controle transacional}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

@@

\section{Conclusão}
Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow
\blindtext

>>>>

\subsection{Controle transacional e concorrência}
%wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks, select for update nowait)

Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job\_Pool e que
o WED-worker que irá executá-la garanta exclusividade de execução. Isso é efeito requisitando uma trava ao WED-server na tarefa
especificada. Essa trava é necessária por dois motivos: permitir que o WED-server tenha controle sobre o tempo de vida da transação;
gerenciar conflitos entre transações concorrentes.

\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender a esse requisito, o WED-server
precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
WED-transition está encpsulada em uma unica transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
com o novo WED-state gerado, e nesse caso teriamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. Além do mais,
o WED-SQL utiliza essas travas de execução para resolver problemas de concorrência entre WED-workers e, com isso,
é a solução adotada para a identificação das transações.

\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
correspondente da tabela Job\_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.

\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicaçoes que necessitam exercer um controle mais
refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nivel de tuplas, ou seja,
linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nivel de tuplas são utilizadas explicitamente.
\par A trava a nivel de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
\emph{SELECT}, essa trava, de acesso exclusivo, faz com que outras transações concorrentes tenham que esperar ou abortar
ao tentarem acessar a tupla bloqueada. Outro tipo de trava que também pode ser utilizada a nível de tupla são as 
\emph{Advisory Locks}, ou travas semnaticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados. 
\par Por exemplo, no WED-server as WED-transitions pendentes são identificadas pelo par (wid,tgid). Esse identificador é
utilizado pelos WED-workers para requisitar uma \emph{Advisory Lock}, que será concedida apenas à primeira transação que
a solicitar para o dado registro. As demais transações que tentarem acessar o mesmo registro não conseguiram obter a trava,
e estarão livres para tentar executar outras WED-transitions pendentes, embora o registro não esteja de fato bloqueado. Vale
lembrar que, obter essa trava para a instância específica que será atualizada, é mandatório para completar a transação com sucesso.
\par Por que são utilizadas \emph{Advisory Locks} ao invés de \emph{FOR UPDATE} no WED-SQL ? Por dois motivos: primeiramente
pelo modo como o PostgreSQL funciona internamente e, em segundo lugar, pela natureza da operação de  transição de estados
no contexto do WED-SQL. 
\par O principal motivo para não utilizar travas do tipo \emph{FOR UPDATE} é que as informações sobre
quais tuplas estão bloqueadas são armazenadas em disco, e não em memória RAM. Com isso, é necessário utilizar um plugin
externo ao SGBD para recuperar tais informações, necessárias ao WED-server para realizar o controle do tempo de vida
de cada transação. Por outro lado, as informações sobre \emph{Advisory Locks} podem ser obtidas facilmente, por meio de
uma simples consulta a um catálogo interno do PostgreSQL. 
\par Outro motivo para não se utilizar \emph{FOR UPDATE} no controle transacional, é que o registro que seria bloqueado
não é o registro que será atualizado. As travas são obtidas na tabela Job\_Pool, porém as atualizações são executadas na
tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semanticas no WED-server.

\subsection{Escalabilidade e paralelismo}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

@@

\section{Conclusão}
Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow
%\blindtext
